1. Многие считают, что основа мотивации – страх. Страшно остаться без куска хлеба и без крыши над
головой, а еще страшно быть бедным, убитым… Это, конечно, сильный мотиватор, однако он, во-первых,
не определяет поведение тех, кто «работает не за страх, а за совесть», а во-вторых, не является
определяющим для большинства людей, с которыми я постоянно общаюсь, так как они являются
способными и хорошо образованными молодыми людьми, обладающими востребованной во всем мире
специальностью – они программисты. Для многих из них деньги не единственное, что их мотивирует, и
появляются другие мотивы, которые и излагаются ниже.
2. Эти мотивы соответствуют моей жизненной позиции. Мне, конечно, могут напомнить слова лидера
группы «Аукцыон» Л. Федорова: «Твои принципы – ты по ним и живи», но я надеюсь, что они будут
полезны и другим людям, тем более что в «Заметках» Вы услышите различные «голоса». При этом
отмечу, что «других я цитирую для того, чтобы точнее выразить свои мысли» (М. Монтень).
3. В «Заметках» не рассматриваются такие сильные мотиваторы, как секс и любовь, так как, по моему
мнению, о них в литературе написано достаточно, а сколько будет написано еще… Вот, что по этому
поводу написал З. Фрейд: «В основе всех наших поступков лежат два мотива: желание стать великим
сексуальное влечение». Он во многом прав, но все в жизни не так просто, и у «народа» есть и другие
мнения по этому вопросу.
4. У М. Мамардашвили было другое мнение: «У человека должен быть мотив – нота, пронизывающая
все пространство и время его жизни. Мотив чаще всего связан с желанием, так люди являются желающими
существами. При этом самое большое желание – это желание жить, чувствовать себя живым. Это
одновременно и самая большая человеческая ценность». «Жизнь самое важное, что есть в жизни»
(А. Пятигорский).
5. Цель «Заметок», в отличие от других изданий по этой или близкой тематике, не научить чему-то, а
вдохновить на «великие» свершения, поэтому они и написаны в такой форме (в твиттерной или, как мне
кто-то сказал, библейской). Всегда помню высказывание Б. Грасиана: «Хорошее вдвойне хорошо, если
коротко», и стараюсь, чтобы каждая заметка «не содержала много букв». Однако их обычно несколько
больше, чем допускается в твите.
6. Текст состоит из отдельных заметок, так как у молодежи появилась «привычка к огромному
«рваному» потоку информации». При этом число заметок постоянно растет, так как выбранная форма и
легкость публикации в Интернете новых редакций текста не позволяют остановиться. И еще. Опыт
показывает, что средний размер заметки выбран правильно, так как знаю, что когда даже родственники
интересуются чем-либо о тебе, выслушать в ответ полуторастраничный текст без окриков с моей стороны
не способны.
7. Заметки появляются не только из новых для меня впечатлений, событий и текстов, но и, как амебы, –
путем деления. «Заметки» напоминают фрагменты голограммы, по каждому из которых можно получить
представление обо всей книге. Очень бы хотелось, чтобы о «Заметках» могли сказать, что-нибудь
2
подобное: «Откроешь Кодекс на любой странице, и не могу – читаю до конца» (В. Высоцкий). И еще.
Многое из изложенного ниже Вам известно, но наряду с «эффектом сказанного слова» существует и
«эффект написанного слова», и я думаю, что сколько бы заметок Вы не прочли, что-то важное для себя в
них Вы все-таки найдете. 